Seit ein paar Jahren ist der David jetzt König von Israel.
Für die Menschen im Land ist es eine friedliche Zeit. Endlich müssen sie nicht
mehr fürchten vor Reibüberfall von den Steppenvölkern und können in Ruhe ihre
Felder und Viehherden bestellen und versorgen,
ihre Kinder grossziehen und einfach mal glücklich sein.
Die Soldaten hingegen hatten zu der Zeit von David ein schwieriges Leben.
Immer wieder mussten sie zu den Kämpfen, die an den Grenzen des Landes passiert sind.
David lässt sein Gebiet mit allen Mitteln verteilen, die er hat.
Manchmal greift er auch die Nachbessstätte aus Spass an. Es klingt ein bisschen
so, nur um sie einschüchtern zu können.
Er selber bleibt dabei immer in seinem sicheren Palast. Er schickt seinen Feldherr,
den Joab und mit den Soldaten in die Schlacht, so wie er es selber früher für
den Königsel gemacht hat.
Ja, David ist ein mächtiger König geworden. Er kann entscheiden über Leben und Tod.
Er kann alles haben, was er will.
Er ist schliesslich König.
Und niemand kann ihm befehlen oder irgendetwas verbieten. Wirklich niemand?
An einem schönen Abend schaut David aus dem Palastfenster heraus und sieht weit
hinten im Bassen eine wunderschöne Frau.
Er schaut sie an, als wäre sie ein süsser Kuchen und denkt sich dabei.
Wow, diese Frau will ich haben.
Er schickt zwei Diener raus um die Frau holen zu lassen. Diener kommen aber allein zurück.
Sie sagen,
die Frau heisst Paceba und sie kommt nicht, weil sie die Frau von Uriam ist.
Er ist einer von deinen besten Soldaten.
David bedankt sich bei den Dienern. Am nächsten Tag schickt er die nächsten
zwei Diener raus und befällt ihnen, nicht ohne Paceba zurückzukommen.
Schliesslich bin ich der König und ich kann alles haben, was ich will.
Und als wäre er Paceba, seine eigene Frau, verbringt er den ganzen Abend und die ganze Nacht mit ihr.
Und er lässt sie erst am nächsten Morgen wieder heimgehen.
Ein paar Wochen später bringt ein Diener von David eine Botschaft von Paceba.
«Ich bin schwanger und du bist der Vater des Kindes.»,
David erschrickt, dass sein Übermut sichtbare Folgen hat. Über das hat er sich
keine Gedanken gemacht.
Aber alle in Jerusalem werden wissen, dass der Uria, der Mann der Bezeba,
nicht der Vater sein wird.
Weil er ist ja schon seit einigen Monaten an der Grenze des Landes,
die gegen die Amariniter kämpfen ist.
David schickt sofort einen Meldeläufer zum Feld heraus und lässt ihm ausrichten,
dass der Uria so schnell wie möglich wieder zurückkommen soll.
Er hat sich etwas überlegt.
Als Uria zurückkommt, meldet er sich sofort bei David.
Der fragt ihn aus. Ja, wie läuft es denn an der Front?
Wie geht es den anderen Soldaten? Kommt er die Schlage? Braucht er noch Unterstützung?
Und hey, so tapfer wie du kämpfst, hast du jetzt auch einfach einen Abend hier zu Hause verdient.
Zum Dank für deinen treuen Dienst darfst du also heute entspannt hier zu Hause den Abend geniessen.
Warum aber macht David so etwas? Klar, weil er natürlich ein schlauer Fuchs ist, oder nicht?
Er hat sich dabei gedacht, wenn Uria auch nur eine Nacht nach Hause kommt und
bei seiner Frau zu Hause schläft, Dann ist der Fall klar. Das Kind wird natürlich
vom Uriah sein und nicht von mir.
Und alle werden denken, ja, der Kind, der ist jetzt halt einfach ein bisschen
zu über die Welt gekommen. Ist ja nicht so tragisch.
Aber der Plan von David, der scheitert. Der Uriah geht nicht heim,
sondern übernachtet bei den Dienern.
Und als David am nächsten Morgen fragt, sagt Uriam.
Ich finde es nicht in Ordnung, wenn ich nach Hause gehe, in mein weichen Bett,
liege und zu meiner Frau gehe.
Ein herrliches Essen darf geniessen und nur guten Wein darf trinken.
Während alle anderen von meinen Kameraden draussen im Zeltlager müssen auf dem
Herzenboden übernachten.
Nein, so etwas mache ich nicht. Das wäre auch Gott gegenüber nicht fair. Er sagt etwas anderes.
Ein Soldat soll nicht direkt vom Schlachtfeld heimgehen.
Er soll sich Zeit nehmen, um auf andere Gedanken zu kommen.
Der David hört staunend zu. Das hätte er sich alles nicht überlegt.
Und schliesslich fragt er.
Also, weil du so ein treuer Soldat bist, lade ich dich heute Abend ein zu meinem Palast.
Wir wollen zusammen zu Mittag, äh, zu Nacht essen.
David befiehlt seinen Dienern, den besten und süssesten Wein zu holen und auch,
dass das Glas von Uria nie leer werden darf.
Er macht ihn so richtig betrunken.
Aber auch in dieser Nacht geht Uria nicht nach Hause. Er schläft seinen Rausch bei den Dienern aus.
So konnte sich dieser schlaue Plan von David nicht bewahrheiten.
«Was soll er jetzt bloß machen? Die ganze Nacht hat der König kein Auge zubekommen.»,
In der frühen Morgenstunde setzt er sich an den Tisch und schreibt folgenden Brief.
Folgenden Brief an Joab.
«Stelle Uria beim nächsten Schlacht so weit führen, wie du kannst.
Er soll an der vordersten Front mitkämpfen. Dort, wo es erbarmungslos toppt und kriegt.
Und dann, wenn du sicher bist, dass kein Zug mehr gibt, dann lahn den Zug.
Ich will, dass er im Kampf stirbt.
Als es Zeit wurde und Uriah wieder zurück an die Kriegsfront ging,
gibt David ihm den Brief für Joab mit.
Uriah dreht also, ohne dass er es weiss, seinen Todesbefehl mitführen an die Schlacht.
Nach ein paar wenigen Tagen kommt der Meldeläufer zu David und berichtet ihm
im Auftrag von Joab, was in der letzten Schlacht passiert ist.
«Grosser König, wir belagern die Stadt Fraba und sind bis zu den Stadtmauern führertrangt.
Wir sind schon fast beim Stadttor angelangt und da haben die Ammoniter auf einmal
mit viel nach uns geschossen.
Natürlich sind wir sofort geflohen und haben uns versucht in die Sicherheit
zu bringen, aber natürlich waren wir leider nicht ganz schnell genug.
Und so sind ein paar von unseren besten Soldaten ums Leben gekommen.
Der David schimpft laut. Ja, wer hat denn gesagt, ihr sollt so nah an die Mauer gehen? Ihr seid...
Natürlich werdet ihr mit Feilen beschossen und natürlich sterbt ihr. Wie blöd kann man sein?
Der Diener sagt. Ja, das hat der Joab auch gesagt.
Und ich soll dir auch noch ausrichten, was sonst noch passiert ist.
Und zwar hat Uria den Kampf leider nicht überlebt.
Er ist von einem Pfeil, von einem Armoniter getroffen worden.
Der David führt auf einmal ganz ruhig und Zeit gelassen.
Und ja, also, dann richtet doch am Feldherr Joab aus, dass so etwas Tragisches
und natürlich vollkommen Unvorhergeseheniges schon mal passieren kann.
Mit dem muss man halt im Krieg rechnen, wenn man im Kämpfen ist.
Sag am Joab, er soll weitermachen wie bisher.
Und außerdem soll er doch die
ganze Stadt einfach gerade reinnehmen und am besten gerade noch zerstören.
Mach ihm nur Mut, er schafft das schon.
Mit dieser Botschaft schickt er den Dienen zurück zum Jürgen.
Als die Paceba vernimmt, dass ihr Mann gestorben ist, nimmt sie sich die vorgesehenige
paar Tage frei zum Touren.
Als die Totenklage vorüber war, sendet David ebenfalls wieder die Soldaten zu
ihr aus und lässt sie sich im Paläst bringen.
Er nimmt sie zur Frau und schon bald daraufhin kommt das Kind zur Welt.
Da schickt Gott den Propheten Nathan zum David. David begrüsst ihn freundlich
und Nathan sagt zu ihm ganz ernst.
Mein König, ich muss dir die Geschichte erzählen. Sag mir, was du davon haltest.
Es haben einmal zwei Männer in einer Stadt gelandet. Der eine war sehr reich und der andere sehr arm.
Der Reich hat so viele Schafe und Rinder gehabt, man konnte sie fast nicht zählen.
Der Arm aber, der hatte nur ein einziges kleines Schäfchen.
Und der Mann hat es zusammen mit seinen Kindern grosszogen.
Eines Tages bekommt der reiche Schnösel Besuch über. Und da kommt er auf die Idee,
ich soll eines meiner Tiere opfern.
Nein, nein, nein, nein, das machen wir anders. Ich nehme das,
was ihm ein Nachbar ist. Der hat das Schaf in ihn verdient.
Also hat er das Schaf kurzerhand geklaut, hat es geschlachten lassen und sein
Gast als Festmahl vorgesetzt.
David springt sofort auf und sagt, «Sonne Frachheit!
Der Mann muss bestraft werden! Der muss sterben!
Und vier Schiffe sollen dem armen Mann zur Bestrafung auch noch geben!»,
Nathan drückt König David sehr traurig an und sagt,
«Oh David, du hast gerade dein eigenes Urteil gefällt, weil du bist der Mann.
Du bist der reiche Mann, der an einem treuen Mann einer von deinen Kriegern,
die Frau geklaut hat und ihn selber in den Tod geschickt hat.
David zog zusammen und fällt vor dem Thron berührend zusammen.
Was bisher geschah in dieser Serie?
Wenn das Schicksal zuschlägt, brauchen die Menschen eine Erklärung dafür.
Man nennt das Mustererkennung. Was passiert, wie hängen Sachen zusammen?
Ich brauche etwas, das ich das deuten kann, was mir passiert.
Mustererkennung ist ein menschliches Grundbedürfnis. Wehe, ein Kind als Baby,
erlebt nicht das Muster, dass es schreit und die Mutter kommt und stillt es.
Oder später, es schreit und der Vater und die Mutter kommen, kann es trösten.
Muster erkennen, gibt uns Einfluss auf das, was passiert.
Wenn ich zum Beispiel das Muster in meiner Ehe nicht erklärt hätte,
dass wenn meine Frau und ich Streit haben und ich sie nachher anschwiege,
dass das kein gutes Muster ist, ich glaube, wir wären heute nicht mehr geheiratet.
Das letzte Mal ging es um Josef. gegangen. Und dieser Geschichte von Josef ist klar geworden.
Josef musste ein paar Mal so richtig unterdauern und es ist gegen den Schluss
der Geschichte klar geworden, warum das passiert ist.
Damit er ein riefen, erwachsener Mann wird, der am Schluss ein ganzes Land vor
dem Hungertod retten kann.
Und ganz am Schluss, dass er sich versöhnen kann mit seinen Brüdern.
Die Geschichte von David ist eine andere, mit einem anderen Muster von dem,
was passiert, wenn er leidet.
David kam in eine dumme Situation. Wir haben das sehr eindrücklich gehört.
Er hat einen Fehler gemacht mit dieser Frau, Und dann, weil er einfach so dumm
reinkam, ist ein Mann umgebracht und dann kommt der Nathan und erzählt ihm die Geschichte,
und wo er selber sofort sauer wird und sagt, der Mann sagt, Nathan,
du bist der Mann.
Und dann? Lesen wir wieder, was du Nathan sagt.
Ich habe dir das Haus Israel und Judah gegeben. Und wenn das zu wenig gewesen
ist, dann will ich dir noch dies und das dazugeben.
Warum hast du das Wort des Herrn verachtet? Warum hast du getan, was er verurteilt?
Den Hethiter Uriah hast du mit dem Schwert getötet und dann seine Frau geheiratet.
Ja, du hast ihn durch das Schwert der Ammoniter aus dem Weg geräumt.
So soll jetzt das Schwert für alle Zeit gegen dein Haus gerichtet sein,
zur Strafe dafür, dass du mich verachtet hast.
Du hast dir die Frau des Hethitters Uriah genommen und sie zu deiner Frau gemacht.
Die Schwert soll ein Leben lang gegen dich gerichtet sein, sagt Nathan.
Mit anderen Worten, solange du noch König sein, David, wirst du immer mit gewalttätigen
Anschlägen auf dich rechnen müssen.
Die Botschaft ist ziemlich klar. Aber.
Auch ein König steht nicht über Gott.
Und wenn sich der König nicht nach den Regeln von Gott verhaltet, dann kommt er dran.
Das ist übrigens passiert vier Kapitel später, im Kapitel 16,
erlebt der David den Aufstand von seinem eigenen Sohn.
Sein eigener Sohn macht den Aufstand gegen ihn.
Der David muss flüchten aus der Stadt und sein Sohn setzt sich auf sein Thron.
Aber zurück zum Nathan. Er ist noch nicht fertig.
So spricht der Herr. Ich werde dafür sorgen, dass aus deinem eigenen Haus Unheil über dich kommt.
Vor deinen Augen nehme ich dir die Frauen weg und gebe sie einem, der dir nahe steht.
Der wird mit deinen Frauen schlafen im hellen Licht der Sonne.
Du hast es im Geheimen getan, ich aber lasse es im hellen Licht der Sonne geschehen,
sodass ganz Israel zuschauen kann.
Jetzt wird es nicht mehr jugendfrei. Entschuldigung. Es steht einfach in der Bibel.
Schau, David, sagt Nathan, nicht nur, dass du von jetzt an die ganze Zeit um
dein Leben fürchten musst, ich werde dir so richtig eins reinbremsen.
Deine Frauen gebe ich einem, einem anderen.
Dort, wo normalerweise auch ein König nackt ist, das werden alle sehen.
Ich müsste die Geschichte vor dem Hintergrund von dem sehen,
dass selbstverständlich, das ist vor 3000 Jahren, selbstverständlich hatte der König ein Harem,
hatte Frauen und Nebenfrauen.
Das war absolut in Ordnung. war.
Wegen dem konnte Nathan die Geschichte erzählen von dem Mann mit den vielen
Schafen und dem, der nur eine hat.
Für den König war es absolut normal, dass er viele Frauen hat.
Das war auch ein Zeichen von Macht.
Und du, David, wirst du mal absolut beschämt werden im Intimsten, was du kennst.
Der Sohn von David, wir sind jetzt wieder vier Kapitel weiter vorne,
wo er dann so auf dem Thron von David gesessen ist.
Der David musste eben flüchten.
Und wo er sich dann überlegt hat, wie ich jetzt am besten meine Macht stabilisieren, da fragt er sich.
Danach sagte Abschalom zu Ahitofel, der Scheperoter, Gebt einen Rat,
was sollen wir eurer Meinung nach tun?
Ahitofel antwortete Abschalom, Geh und schlaf mit den Nebenfrauen deines Vaters.
Er hat sie hier gelassen, damit sie auf das Haus aufpassen.
Sobald ganz Israel davon hört, wird es begreifen, Du hast dir deinen Vater zum Feind gemacht.
Das wird allen deinen Anhängern Mut machen.
Die zweitletzte Ziele hier. Du hast dir deinen Vater zum Feind gemacht.
Das ist die Übersetzung der Basisbibel.
Die Lutherbibel übersetzt mehr oder weniger wörtlich aus dem Hebräisch.
Und dort heisst es, du hast dich bei deinem Vater stinkig gemacht.
Also das Wort für stinken oder etwas stinkt und dann in Piel in dieser Sprachform
hier hat, du hast dich stinkig gemacht bei deinem Vater.
Und jetzt, die, die nicht wollen, machen die Augen zu.
Man errichtete also für Abschalom ein Hochzeitszelt auf dem Dach des Palastes.
Dann ging Abschalom vor den Augen ganz Israels hinein und schlief mit den Nebenfrauen seines Vaters.
Ich habe das nicht erfunden.
Ich muss euch das mal vorstellen, für einen antiken König, wenn du so demütigst
wirst, von deinem eigenen Sohn.
Im Grunde genommen kannst du dich dann verschiessen.
Der David hatte keine Schusswaffe, darum hat er weitergelebt.
Aber in diesem Moment geht es wieder zurück zu dem, was Nathan gesagt hat,
wo Nathan ihm das verheisst, was ihm mal passiert, eben das hier im hellen Licht von der Sonne.
In diesem Moment tagt es ihm, ihm David.
Da bekannte David von Nathan, ich habe ungerecht getan gegenüber dem Herrn.
Für die von euch, die sich für Predigtechnik interessieren, das,
was jetzt kommt, ist eine Anwendung.
Wir hatten jetzt Bibeltext und jetzt geht es darum, was wir von dem lernen könnten.
Anwendig heisst das in der Fachsprache.
Die Anwendig war folgende.
Entschuldigung, wenn ich es direkt sage, aber sei kein Doppel.
Wenn du einen Fehler gemacht hast, dann stand er zu.
Wenn du einen Fehler gemacht hast, dann probiere es nicht.
Wissen Sie, wie es anders herauskommt, wenn er von Anfang an den Fehler zugegeben hätte.
Ich weiss, es gibt kein Gesetz, das Menschen zwingt, um ihre Fehler zu stehen.
Ich weiss, es gibt andere, die stolz sind zu dem.
Es gibt von Friedrich Nietzsche, das war ein Philosoph vor etwa 100 Jahren,
absolut durch und durch gottloser Philosoph,
der das Christentum fand, Das ist eine Religion für Schwächlinge und die Starken
sind stolz und die können es selber bestimmen.
Und dann hat er im Buch Jenseits von Gut und Böse den unfassbaren Aphorismus geschrieben.
Das habe ich getan, sagt mein Gedächtnis.
Das kann ich nicht getan haben, sagt mein Stolz und bleibt unerbittlich.
Endlich gibt das Gedächtnis nach.
«Sig kein Nietzsche,
siege David, meine Bitte an dich.» Gut, fertig, Anwendung.
«Ich habe es falsch gemacht, gibt dir David zu, und jetzt kommt es.»,
Und Nathan antwortete David, der Herr seht über deine Schuld hinweg,
sodass du nicht sterben musst.
Endlich ein Hoffnungsschimmer. Endlich etwas, was wir damit leben können.
Der Herr seht über deine Schuld hinweg, sodass du nicht sterben musst.
So muss es doch sein. Das ist der Grund, warum es sich nicht lohnt, ein Nietzsche zu sein.
Gott vergibt.
Er vergibt dir und er vergibt mir, egal was passiert ist. Gott vergibt.
Also, kurz zusammengefasst. Der David macht einen Fehler.
Der David bekennt den Fehler. Und Gott vergibt. Ich wiederhole.
Der David macht den Fehler. Der David gibt den Fehler zu.
Und Gott vergibt.
Am liebsten würde ich jetzt Amen sagen.
Nur leider geht die Geschichte noch weiter.
Doch der Sohn, der dir geboren ist, muss sterben.
Denn du hast den Herrn dadurch verhöhnt, dass du ein solches Unrecht begangen hast.
Moment, Herr Nathan.
Haben Sie da vielleicht etwas falsch verstanden?
»Gott hat mir vergeben! Herr Nathan, das kann nicht sein!
Herr Nathan, bitte! Herr Nathan! Herr Nathan!«,
Und Nathan ging nach Hause.
Es gibt Geschichten, die würde ich am liebsten aus der Bibel löschen. Das ist eine davon.
Was nützt die Vergebung von Gott?
Schlimmer kann es ja nicht mehr werden, oder?
Für was glaubt denn der David? Warum hat er es denn zugegeben,
wenn am Schluss sein Sohn?
Mir hat diesen Text an eine Strophe aus dem Lied von Bob Dylan «Trying to get
to heaven» erinnert. Und diese Strophe möchte ich mit euch zu hören.
Jetzt die, die Bob Dylan nicht kennen, er hat einen Nobelpreis bekommen,
nicht für seine Gesangskünste,
sondern er hat einen Literatur Nobelpreis bekommen für seine Texte.
Und diesen finde ich einen der eindrücklichsten Texte, den er je geschrieben hat.
Und das klingt so.
Wenn du glaubst, du hast alles verloren, dann merkst du plötzlich,
du kannst noch mehr verlieren.
Unglaublich.
Und Nathan ging nach Hause. Der Herr liess das Kind krank werden,
dass die Frau Desuria, den David, geboren hatte.
Er stand sehr schlecht um das Kind.
Die von euch, die Kinder haben, das ist einfach das Schlimmste, was euch passieren,
kann. Euer Kind, das krank wird, euer Kind, das vielleicht nicht überlebt,
das ist einfach der absolute Horror.
Was macht er, David?
Da suchte David die Nähe zu Gott. Er fastete streng wegen des Jungen.
Und wenn er nach Hause kam, legte
er sich zum Schlafen auf die Erde und verbrachte dort die ganze Nacht.
Wenn es der Nathan nicht begriffen hätte, das mit der Vergabung,
Gott wird es doch gemacht haben.
Vielleicht hat er noch nicht genug Buss da.
Vielleicht hat er noch nicht genug zugegeben, dass er es falsch gemacht hat.
Vielleicht besteht doch noch Hoffnung. Gott, bitte, hebe Abarmen über meinen Sohn.
Am siebten Tag starb das Kind.
Schaut.
Die Geschichte von David, wenn wir diese lesen, dann glaube ich,
müssen wir wie eine Art ein paar Sachen auseinanderhalten.
Das eine ist Fehler, die wir machen, und die Schuld,
von Gott,
und von Gebung.
Und dann,
haben die Taten trotzdem Folgen.
Wenn wir davon ausgehen, dass die Bibel einfach erzählt, was wahr ist,
dann hat er David um Vergebung gebeten und Gott hat ihm vergeben.
Und sein Sohn wird trotzdem krank.
Und am Schluss stirbt er.
Wenn du Sachen versiebst,
dann vergib dir Gott, wenn du ihn darum bittest. Das heisst aber nicht,
dass es keine Folge hat. Und im Fall von dem,
zeigt es noch etwas anderes. Die Folgen müssen nicht einmal unbedingt nur deine
Folgen sein, sondern unter Umständen werden andere unter dem leiden, was du versiebt hast.
Die Wirklichkeit,
ist manchmal nicht so, wie ich sie gerne hätte.
Die Frage von Schuld und Vergebung heisst nicht, dass die Taten nicht Folgen haben.
Ich habe in meinem Leben etwa zehn Jahre lang zu viel Alkohol getrunken.
Und irgendwann bin ich zum Schluss gekommen, so geht das nicht weiter.
Wenn ich so weitermache, dann wird das Folgen haben auf die Leute um mich herum,
auf meine Kinder, auf meine Frau. Das will ich nicht.
Ich habe beschlossen, dass ich in die Beratung gehe.
Und weil mir das Ganze peinlich war, bin ich nicht nach Schaffhausen in die
Beratung, sondern zum blauen Kreuz nach Basel.
Und der dort hat so ein bisschen erfasst, was da los ist. Und dann hat er gesagt,
Sie könnten es mal probieren, indem Sie efter mal Ihren Alkoholkonsum aufschreiben.
Einfach jeden Schluck Alkohol und dann schauen Sie mal, ob Sie allein mit dem,
dass Sie aufschreiben, dass Sie unter dieser Grenze, die das Blaue Kreuz und
das Bundesamt für Gesundheit als,
problemlosen Alkoholkonsum annimmt, schauen Sie doch mal, ob Sie unter diesen
zwei Standardgetränken für Männer im Tag und Alkoholfreien und so weiter.
Ich habe das gemacht und nach anderthalb Jahren hatte ich wieder so, jetzt geht es wieder.
Jetzt schreibe ich nicht mehr auf, ich glaube jetzt spüre ich mich wieder.
Ein halbes Jahr später, das war im Jahr 2019, habe ich wieder damit angefangen.
Und seither schreibe ich jeden Tag, wenn ich etwas Alkohol trinken habe, auf.
Ist da irgendein Problem zwischen mir und Gott?
Nein. Trage ich jetzt Folgen von dem, was ich früher noch falsch gemacht habe? Oh ja.
Und ich befürchte, ich werde bis ans Ende von meinem Leben meinen Alkoholkonsum
aufschreiben müssen, damit es nicht überbordet und andere nicht darunter leiden.
Was du tust, kann Folgen haben und das hat unter Umständen nichts damit zu tun,
ob dir Gott vergibt oder nicht.
Mit anderen Worten, wenn Schicksal zuschlägt, dann bist du einfach vielleicht du die Schuld.
Ich hätte es lieber anders, aber mir fragt leider niemand.
Die gute Nachricht ist, trotz allem, Gott vergibt.
Weil die Geschichte ist noch nicht fertig erzählt.
Die Geschichte von David und Bazeba.
Wir lesen einfach weiter.
Danach tröstete David seine Frau Bathseba. Er ging zu ihr und schlief mit ihr.
Sie brachte einen Sohn zur Welt und nannte ihn Salomo. Den liebte der Herr.
Haben Sie den Namen Salomo schon einmal gehört?
Das war der Nachfolger von David.
Nein, der David macht einen schwerwiegenden Fehler. Er bereut, Gott vergeht.
Der Junge stirbt trotzdem.
Aber Gott gibt der David nicht auf. Er gibt auch den nicht auf und mich auch nicht.
Und ausgerechnet, ausgerechnet mit dieser Pazepa, die Frau, die man noch nicht hätte haben dürfen,
ausgerechnet mit dieser, und sie haben sich nach allem, was man weiss,
übrigens die beiden Geliebten leben lang, ausgerechnet mit dieser Frau,
Hat er seine Nachfolger?
Die Geschichte von Uriah und Paceba und David und seinem Fehler,
die Geschichte war so wichtig, dass sie einen Widerhall im Neuen Testament finden.
Und mit dem höre ich nachher auf.
Am Anfang vom Matthäusevangelium, Kapitel 1, Vers 6 und 7, in einer langen Linie
von Vorfahren von Jesus steht das hier.
Isai zeugte den König David. David zeugte Salomo mit der Frau des Uriah.
Muss man es denn nochmal sagen?
Salomo zeugte Rehabeam, Rehabeam zeugte Abiyah, Abiyah zeugte Asan,
jetzt könnten wir weitermachen.
Und am Schluss steht Jesus.
Wenn du, und ich würde dir das nicht anrufen, falls du jemals einen Fehler machst,
und du, da gehe ich jetzt einfach davon aus, dass du das machst,
Gott um Vergebung bittest, und er dir auch vergibt, und falls du dann trotzdem
unter den Folgen leidest,
was ist besser, aufgeben, oder am Schluss bleibt es halt der Tolkien in deinem Reihenheft.
Das sogar noch tausend Jahre später, gut, so wichtig sind wir nicht,
aber das noch tausend Jahre später mit der Frau des Uriah.
Aber Gott ist mit dem Versager David weitergegangen. Er hat einen hohen Preis gezahlt.
Aber Gott hat ihn nicht aufgegeben.
Also, das letzte Mal ist es darum gegangen, Leiden kann zu Riffe dienen.
Leiden kann einfach Erfolg sein von dem, dass du etwas Unfassbar Dummes gemacht hast.
Und wenn du noch etwas Krasseres wolltest, dann musst du in zwei Wochen nochmals kommen.
Amen.